#  焦俊 - 个人简历

> A dream written down with a date becomes a goal. A goal broken down into steps becomes a plan. A plan backed by action makes your dream come true.
>
> -Greg Reid



## 『联系方式』

- 手机：15669090286(杭州)
- Email：worldofrorrim@gmail.com 



## 『个人信息』

 - 焦俊(rorrim)/男/1983
 - 本科/渭南师范学院-计算机科学系 
 - 工作年限：10年以上
 - 技术博客：http://worldofrorrim.github.io
 - Github：http://github.com/worldofrorrim
 - 期望职位：技术经理,应用架构师,部门主管，CTO
 - 重点关注：数据管理、数据碰撞、数据共享、数据服务、大数据、区块链。
 - 期望薪资：税前月薪（25k-30k），特别喜欢的公司可例外
 - 期望城市：西安



## 『工作经历』



### 「浙江鹭栖科技」(2017.5 ~ 至今)

- 工作概况

​    担任DT数据开发部经理一职,部门主要分为实施组,开发组,研发组,负责项目任务的完成,人员的管理,产品的研发,第三方部门协作等工作,直接向老板进行工作汇报。

​    2017年和2018年间，负责公司数据类项目的管理，数据实施运维人员以及数据开发人员的管理。带领部门完成了浙江省政府，滨江区政府，宁波市政府，衢州市政府、杭州市国土、杭州卫计委、以及下城区政府等众多数据类项目的设计开发、测试、部署、实施以及验收和管理工作。

​    2019年到2021年间，开始重点专注数据类、IM类、非标准任务工单、合作公司评价、日志数据管理、统一用户等产品的研发及部门管理。带领研发人员在完成众多项目开发任务的前提下，完成了数据管理平台的产品化，包括，数据编目管理，数据清单管理，数据交换工单，数据智能交换，数据清洗，数据共享，数据分析可视化等系统和平台；完成了IM系统的产品化，包括IM的前后端分离，IM的可扩展机器人，IM的大群机器人，微信机器人，QQ机器人，钉钉机器人，打卡机器人、工单机器人等模块的设计和开发；完成了1DO非标准任务工单、日志数据管理、统一用户等系统的产品化以及“多租户云化”。

​    在此期间,还带领团队完成了包括杭州市亲清平台政策兑现系统，杭州市城市大脑下城平台，浙江省体育局，石家庄裕华区疫情管理、下城区疫情数据管理、石家庄裕华区一户一档，下城区图影红云，杭州市下城区区块链服务平台（BSN）数据上链等项目任务的开发和实施部署。

- 工作领域

  主要涉及的工作领域有：数据交换架构设计和任务管理、数据管理平台设计、可视化分析相关项目开发管理、IM产品架构设计及开发管理、ETL产品的使用和扩展开发设计、区块链相关数据上链项目任务的开发和实施部署等。除此之外，还涉及消息中间件、流批一体架构、Docker等领域。

- 组织分工

  主要是对部门进行小组分工，将小组分为如下4个小组：

  - 项目实施小组    主要负责数据实施类项目任务
  - 数据类项目开发小组  主要负责数据管理类项目的开发
  - 业务类项目开发小组  主要负责非数据管理类项目的开发
  - 产品研发小组  主要负责产品研发类项目的开发

  对部门的所有项目及产品开发任务合理的进行了分工，这样做，培养了各组骨干，提高了工作效率及人员的专业性。

- 管理方面

  - 管理流程

    对项目任务和产品开发任务，将任务从需求整理分析、概要设计，详细设计、开发实现、产品测试一直到上线部署等环节进行规范化管理。例如，引入需求评审、设计评审、开发评审、产品反馈等环节，从而充分控制风险，保证产品完成的效率和质量。

  - 新工具引入

    需求管理中，先后引入了禅道、TAPD、腾讯文档、Devops等工具进行需求的管理；产品设计中引入了墨刀、powerdesigner等工具；产品开发管理过程中，将svn改为git进行版本控制。

  - 新技术引入

    主要引入的新技术有：git、docker、swager、flink、gradle，supervisor等

  - 人员培训

    组建新技术学习小组，各组分别预研新技术，定期进行技术分享。

  - 人员考核

    人员入职时，采用岗位责任任务书的形式对新人进行考核。人员转正后主要采用季度绩效考核，制定了尽量可量化的绩效考核标准，采用工作量证明结合主观评价的的方式对部门人员进行季度考核。

- 协作方面

  协作方面，主要包括以下几方的协作：

  - 第三方部门  

    主要与产品部门、AI开发部门、整理服务部门以及综合管理部门进行沟通协调。其中与产品部门和AI开发部门的协作比较多。产品部门，主要是在项目或产品设计阶段，和产品部门的产品经理、UI等进行产品设计的沟通和人员安排协调；AI开发部门，主要是在项目任务交叉和任务模块拆分过程中与两方开发人员以及部门主管进行沟通，协商人员的安排、任务的分工、任务计划等的协作。

  - 第三方公司

    与第三方公司的协作，类似于和AI开发部门的协作模式，主要是多了商务层面的沟通以及和客户的直接需求沟通。

  - 部门内部

    部门内部的协作，主要是协调各小组组长进行需求的整理评审、开发计划的拆分、前后端人员的协作安排以及测试人员的工作安排。

  - 公司领导

    和公司领导的沟通协作，主要是定期汇报工作进展和计划和在工作开展过程中的资源申请。

- 技术预研和产品化

  主要完成了统一用户、IM、数据管理平台、数据服务组件等的产品化工作。

  完成了多租户技术、区块链技术、Flink 流批一体化架构的技术预研。



### 「上海东方通泰」(2013.9 ~ 2017.4)

- 工作概况

​       担任技术支持工程师,部门为支持服务部,向部门经理进行工作汇报。主要负责上海市卫生计生委数据交换项目，闵行区教育局数据仓库项目，浙江省政务服务网数据交换项目，杭州市交通局消息中间件项目，南京市智慧城市项目，合肥市政府数据交换项目等项目的技术支持以及无锡市经济运行项目，浙江省经济运行项目，浙江省交换监控，浙江省监控大屏，浙江省数据归集管理，杭州市交换监控，无锡市交换监控，北京市数据大屏等项目的设计、开发和运维工作。


- 工作领域

  主要的工作领域为数据交换实施、交换监控、数据清单、数据目录、数据共享系统的设计和开发以及数据归集实施和归集分析、经济运行系统开发

- 组织分工

  主要是项目现场单兵作战，对外和项目建设方进行整体架构的沟通和设计，对内在小组内完成项目实施任务和开发任务。

- 管理方面

  对实施类项目小组的实施任务进行计划安排，对技术实施方案进行制定；对开发类项目进行原型设计、架构设计并协调小组成员进行任务开发。

- 协作方面

  主要时在项目现场和客户进行需求沟通，和小组成员进行任务沟通和实施协作。

- 技术产品

  涉及到的技术产品主要有：

  ESB服务总线、TLQ消息中间件、TongWeb应用服务器、TongIntegrator应用集成中间、Tong ETL 、GTP 文件传输平台、WTP 文件传输应用等。



### 「上海用友政务」 （ 2010年3月 ~ 2013年8月 ）

- 工作概况

​    担任Java开发工程师,部门为A++开发部,向部门经理进行工作汇报。主要负责带领项目开发小组在用友A++开发平台完成上海市财政局,上海市统计局,浦东财政局,长宁动迁房源等项目开发,运维和A++平台本身的开发和维护.

​    完成了上海市财政局的授权支付,国库集中支付,上海市统计局的综合查询以及浦东财政局的国库集中支付等项目和系统的开发,测试以及后续迭代运维。

​    完成了长宁区动迁房源系统的设计开发、测试部署上线及后期运维。

​    完成了A++平台本身存在的100多个bug的修复以及优化。	

- 工作领域

  主要工作领域为国库集中支付系统、授权支付等财政类系统和部分用友A++平台的维护优化。

- 组织分工

  带领4人小组（包括1名实施人员，2名开发人员），直接在客户现场和客户进行直接需求的沟通确认，页面设计，技术选型，架构设计后制定开发实施计划开展工作。

- 管理方面

  前期需求沟通、设计过程中的及时反馈、以及制定计划时的组织协调是项目完成的关键。

- 协作技巧

  静下来，慢下来是良好沟通和协作的前提，有时，慢其实就是快...

- 技术产品

  涉及到的技术产品主要为用友『A++开发平台』。



## 『技能清单』

 - 语言: Java ,python ,golang,html,css,javascript,nodejs ……
 - 中间件:redis,rabbit MQ,ETL……
 - 数据库:mysql,oracle,sqlserver,rds,postgre sql,mango db……
 - 其他: maven,git,scoop,homebrew,svn,docker,gradle,oss,flink,ipfs……

- ……



## 『致谢』

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。