+++
title = "关于刻意练习这件事"
date = "2021-03-18T13:00:00+08:00"
tags = [ "writing"]
description = ""
slug = "刻意练习"
indent = true

【我现在是怎么做的？】

我的做法如下:

- 制定刻意练习的目标,和目标达成的标准
- 寻找有相似目标的社群/找到可以指导和给自己反馈意见的老师
- 将目标拆分为可量化的小目标
- 将小目标再拆分成可量化执行的基本项,并制定大体的计划
- 执行基本项计划,并在执行过程中不断获得社群成员或者老师的反馈,对计划和目标进行调整
- 重复以上步骤,直至目标达成,制定下一个目标

拿刻意练习写作举个例子:

- 我的目标是:总结自己的知识体系,积累自己的知识库,练习自己的写作能力,达成标准是2021年内完成100篇3000字以内的文章并输出到自己的个人博客上.其中技术类文章30篇,生活类文章70篇.
- 找到了<笑来写作训练营>参加写作营的训练,有很多的战友可以给我反馈意见,我也可以主动去寻找助教和点评官进行作业点评,同时可以将自己的文章发给以前的朋友和家人阅读听取意见,之后还可以发布到互联网上收集反馈意见.
- 将总目标分为:
    1. 全勤完成笑来写作营的课程听讲和作业;
    2. 每年精读50本书,泛读100本书.
    3. 3月份内完成个人博客搭建;
    4. 每个月输出10篇(技术3篇,生活7篇)文章发布在博客上;
- 将小目标再拆分成可量化执行的基本项.
    1. 每日完成笑来写作训练营的作业
    2. 每周末完成笑来写作训练营的听课,并记笔记
    3. 每个月精读5本不同类型的书,每天各阅读30-50页不等,并收集素材,写读书笔记
    4. 每个月泛读10本书历史和书评类的书,主要形式为在喜马拉雅上听.
    5. 3月份内使用Github Action,Github Pages和 Hugo进行博客网站的搭建,月底前完成,并研究一下将博客发布到IPFS,并使用IPNS进行域名绑定的的解决方案.
    6. 每月博客发布1篇GO/Python/Java语言技术文章,1篇区块链技术文章,1篇其他技术文章,2篇投资理财类文章,2篇个人想法类文章,3篇其他生活类文章.
- ......

你看,在写作这件事情上,我是这么想的,也就是这么做的.按自己想的去做,并在做的过程中听取各种意见反馈,深入思考,这就是我在写作这件事情上刻意练习的做法.



顺便提一下,我并不认可刻意练习这个概念,因为刻意意味着你自己主动去面对困难,心里实际上并不情愿去干,所以天天嘴说刻意练习的人实际上都很难坚持下来.

我更推崇的是在做好心理建设后的『不刻意练习』,我称之为『自然练习』.在开始学习一个技能之前,我一般只会问自己一个问题

> - 这个技能值得我长期的去练习吗?

问过之后,如果答案是yes,我就会自然而然的去不断地去练习和提高这个技能.遇到再大的困难也会迎难而上,满怀信心而专注地死磕到底.

【关于这件事的未来，我是如何设想的？】

我在制定自己写作技能的提高目标的时候,是计划花费5年的时间来练习这个技能的,所以以上计划大的方面5年内不变,当然小范围的调整和优化,在所难免.

【我这样做得够猛吗？这件事，能做得久、想得深、干的狠吗？】

按自己想的做,无论猛与不猛,长期做,长期想,长期干下去.

【我是否在做 需要很久才能获得收益的事情】

受益永远都不是最重要的,因为只要做得是值得一辈子去做的事情,那么你从一开始就获得了最大的受益.

【永远要呵护自己的勇气】

想明白的人,不需要任何的勇气去做事情,没错,靠的只是『我想明白了』.

【越是低谷的时候越是要更努力，不要浪费任何一个危机】

遇到各种低谷,各种危机,各种困难,一句诗句很能表达我的想法:他强任他强,清风拂山岗,他横由他横,明月照大江.

【人差一口气，气吞山河的气】

这口气,不需要气吞山河,只需要连续不断,终以可气吞天下.

【最后】

《价值》这本书中的一句名言来结尾：“流水不争先，争的是滔滔不绝！”，坦然地面对一切在学习过程中的困难，人生中的困难，自然的去练习和提高。