+++
title="写作训练营-结营感悟"
date = "2021-03-19T14:30:54+08:00"
tags = [ "writing"]
description = ""
slug = "jieyingganwu"
indent = true
+++

# 『并不孤独』的创作者

搞创作的人——即，创作者，一般都是孤独的。孤独的思考，孤独的创作，历史上好多优秀的作品就是这么被创造出来的，这无疑是非常令人崇拜和仰慕的。有一句在网络上很流行的话，可以形容这些创作者们:
> **这是一个人的狂欢**！

但是，我更加喜欢做一个『并不孤独』的创作者，因为,

> **这是一群人的狂欢**！


## 起源
2021年1月底,外界疫情消息满天飞,家里上演婆媳大战的战火刚刚被我在电话里扑灭,公司一干股东也为了年底的分红比例和年终绩效方案争吵的不可开交、践行群里一片宁静祥和的时候,我在离家上千公里的地方加入了『笑来写作训练营』,开始了为期2个多月的写作训练.

**内心独白：**

> - 唉,这马上快过年了,疫情这么严重,家里又这样闹腾,公司也一团乱糟糟,也不知道能不能回家了,还是充充电,提升一下自己的能力才是，因为现状想改变，只能靠自己变得更好，能力更强。
> - 我在去年3月份加入了践行群，笑来老师最近要开第一期的写作训练营，之前几期写作课都参加了，这一期新的形式——训练营一定也不能错过。
> - 笑来老师很多的书《把时间当作朋友》、《定投改变命运》、《通往财富自由之路》、《韭菜的自我修养》...... 读过后，对我的帮助特别特别的大。
> - 江湖上一直传说『李笑来的写作课』,很牛逼，我体验过，确实很牛逼。
> - 经常听说社交学习的概念，体验一把真正的社交学习吧。

于是，毫不犹豫的付费入营了，这就是我来笑来写作训练营的起源,而我参加的目的是:改变和提升自己，让自己变得更好，从而改变自己这一团乱麻的现状。

## 过程-感悟
**参加笑来写作课之前**，我其实就从来没有意识到写作的重要性。除了上学时，考试应付差事的作文以及工作后复制粘贴的模板化文档，就从未写过什么像样儿的文章.写作的世界，那时与我是完全平行的绝缘的世界，——说白了，我的世界里压根就没有写作这么件事情。

**参加了笑来写作课之后**，就像刘姥姥第一次进大观园一样，进入到了另外一个新的世界: 原来写作是这么有意思的一件事情！喜欢写作的人这么多！他怎么写的这么的好！原来写作是这个样子的啊！于是——

> 我也要这样！

就是这么个简单到极致的答案，促使我开始了我的写作之旅.......

**而进入写作训练营之后**,这种新的形式,于我又有了一番新的体验和感悟:

- **一切的学习都是社交,只有社交学习才是最高效的.**

笑来老师前面两期的写作课让我知道了,写作的本质(**传递感知**)、写作的方法(**模板化和逻辑性**)、写作的目的（**沟通而不是表达**）以及为什么要**写对别人有用的东西**，从而让我深深的体会到了写作和写作能力的重要性。因此，**我也要写**。只是一直没动手,只记录了课堂笔记,把课程来来回回的听了好多遍.

但，训练营的作业和打卡的形式是必须要完成的,不完成会有组长来催你,写完了还有点评官点评互动,写的好的还有各种荣誉,这些倒逼着我必须输出了,而输出的时候,无话可写的时候,又反过来逼着我去寻找各种的材料去输入.

本次训练营这种形式,促使我创建了自己的素材库,搭建了自己的个人博客,全勤完成了写作课的作业,作业4次被评为优秀作品,这增强了我写作的信心,提升了我的写作能力,最重要的是让我真正的将『**知道**』开始向『**做到**』去转换. 

想想上学那会儿，一群宿舍的兄弟一起学习，一起玩游戏，一起做毕业设计的热火场景，马上就明白了现在为什么自己做什么都提不起兴趣的原因了，没有陪伴和及时反馈，做什么事情一般效率都会慢慢降低，直到放弃。

这就是训练营带给我的第一点感悟也是最大的感悟：在社交中学习，在学习中社交，可以让你更加高效地去真正的行动起来，从而快速地跨越从知道到做到的那道鸿沟！

- **写作就是写自己的心中所想**，**传递真实感受**

我以前读了那么多书，也有编程的技能在身，其实可写的东西真的挺多，怎么就从来没有去总结和输出过呢？思来想去，可能有以下两个比较贴近事实的原因：

> **1. 没有找到志同道合的人陪伴和督促着一起写作，共同成长。**
>
> **2. 我在想要写作的时候，放不下心中所有的顾虑和负担，没有想去表达自己最真实的感受。**

第一个原因，在上一个感悟中其实已经说的很明白了，这也是社交学习真正的好处，这里重点说说第二个原因。

第二个原因，说的直白点，就是自己给自己设限了！一旦自己的心被困在一片牢笼当中，那就所有的想法全都憋在心里，永远都是想写，当又不敢写，这可能就是自己之前的状态。因此，必须给自己空间，没有目的，痛快地写。因此，不要给自己设限，想到什么就写什么，写下自己的感受，写下自己稀奇古怪的想法，写下曾经被自己否定的念头，写下让自己害怕的事情。

哪怕这么去写：

> 这是一个无聊的早晨，我吃过早饭，坐在办公桌前，看着键盘前的屏幕两眼无神的发呆，不知道在想些什么，过了一会儿，我望向窗外，看到了窗外的一棵大树，自言自语道：树都发芽了，是不是又该出去转转了......

这些还来不及被你的大脑思考、加工过的话语，来自我们最初的意念，它们中蕴藏着非常巨大的能量，呈现着我们的心灵对某件事物的灵光一闪的最初反应和最真实的感受。正是这些看似没有什么价值，胡思乱想，甚至负能量的东西。却像是丢掷在心灵垃圾场上的蛋壳、菠菜、咖啡渣和陈年牛排骨头，腐烂分解以后，制造出氮气、热能和非常肥沃的土壤，成为了营养丰富的肥料。我们不断挖掘我们的生命时刻，不断地堆肥，终会在有一天绽放出一朵鲜红的郁金香。

以上是我在写作训练营中的第二个感悟：放下所有顾虑，抛开一切心理负担，写自己所想，想自己所写，传递我们真实的感受！

## 展望

> 一直写
>
> 一直写,一直写
>
> 一直写,一直写,一直写
>
> ......

开头中所说的我家里的婆媳大战,在2月份疫情没那么严重的时候,我回到家中在家里组织了一次家庭会议解决了。而我采用的方法就是将会议的议题和婆媳矛盾分析写成文章在家里给父母,老婆包括孩子进行阅读，最终在我的感染下,拨开云雾见青天，一切矛盾冰融消解了，一家人开开心心的过了个年.——你看，写作是不是很厉害，很重要，所以一直写下去吧！

没有人会因为我们是写作上的小白而笑话我们的文字，即便有人笑话，那也是好事儿，可以给我们及时反馈的都是我们的战友，无论正面的还是负面的反馈都可以帮助我们不断提升。

一直写下去，记录我们的真实感受，记录我们自己的工作、生活和情感，一切的一切。当你的内心挣扎写，还是不写的时候，当一个声音告诉你现在不用写，可以下午或者明天再写的时候，一定有另外一个声音告诉你：“不要停！快写！你几天都没写了，再不写的话你就会一直不想写”。

不要否定自己的文字，更不要否定自己。学会去面对这一切的一切，接受他。如果你不害怕自己内在的声音，也就不会畏惧别人对你的批评。

开始写吧，不停地写，写到自己的骨头里，写到自己的灵魂深处...... 何况我们还有这么多志同道合的战友！让我们一起做一个『并不孤独』的创作者！

