+++
title = "定投-大佬的自我修养-6.5定投是主动地被动最佳践行策略"
date = "2021-03-24T23:45:00+08:00"
tags = [ "Regular Investing"]
description = ""
slug = "6.5定投是主动地被动最佳践行策略"
indent = true

+++
*—— 让时间陪你慢慢变富……*

**李笑来**   二〇一九年七月

*普通人错过这本书的“踏空成本”无限大……*

---

**原文:**

## 6.5 定投是『主动地被动』最佳践行策略

我是硬核鸡汤作者,我向所有人无差别地分享我的思考,我的决策,我的收获—— 不讲我的失败。为什么？失败了，就是没做好、没做到，失败的经验不叫经验，那顶多算作教训，可是，基本上还是没什么用！你什么时候见过学渣父母通过总结自己的经验教训把自己的孩子培养成了学霸？

**我只讲我做过且做到的事情** —— 这一点非常非常硬核。别人做到和你自己有什么关系？你自己在做到之后，总结出来的东西，是真正有价值的经验，做到的过程中，也有失败，但，由于最终调整成功，说明当时的教训的确是有价值的教训，值得分享。

我不喜欢有道德优越感，也事实上讨厌一切有着无根据的道德优越感的人。他们是我的反面，绝对的反面。无论什么事情，他们都可以拿出来说，拿出来吹，自己有没有做到，自己有没有做好，根本不重要，甚至自己是否真的懂都不重要，他们唯一的诉求就是显得高人一等。

以下这个论断绝对不夸张：

> **一切道德婊都是真正的骗子，不管他们有意还是无意。**

你知道为什么骗子们总是显得更聪明吗？一有什么新的趋势，好像总是他们学得更快！乃至于很多人不得不叹服，“唉，那些骗子学习能力真强啊！” 不要侮辱学习能力了好嘛！骗子之所以显得“学得很快”，是因为他们不用学、不用研究，他们只是分辨出来一些他们自己不懂的概念，而后因为确信自己不懂所以别人也不懂，于是就直接拿去把别人侃晕算逑！抓起玉石当作砖头去砸人，这有什么可值得羡慕的？从这个角度望过去就非常直观了 —— 道德婊和无论从哪个方面来看都和真正的骗子是一摸一样：他们的诉求同样只不过是把别人打到而已，至于手段么，同样都是不择手段。

不懂就不要装很难吗？不懂就别胡说很难嘛？想要显得高人一等的欲望实在是太强烈了罢？公开场合，为了照顾普遍的情绪，我说话还是比较文绉绉的，私下里就完全没必要粉饰什么，有什么说什么：

> **做不到就别逼逼。**

多简单个事儿啊？！

2019年7月，为了这本书的内容,我简历了一个[定投社群](https://b.watch)，以下是社群的一些基本规则：

> 1. **容忍多样性**
>
> 这里现在已经是过千人的会场.所以,从一开始就要更大家说清楚,大家在这里必须做到容忍多样性。
>
> 现在这个群里五千多人，那么大约会有三四十个人看到强光的时候会打喷嚏（7%），大约会有三四十个人是同性恋（6%），大约两三千人有不同程度的宗教信仰（33%），大约会有三四千人有各种不同程度的迷信（66%），大约有四千人以上有各种先入为主的鄙视链看法（85%），几乎所有人都认为自己在某个方面处于平均水准以上（99%）…… 大家身处不同的地方，讲话都有着各自的口音，受教育程度不同，家庭条件不同，生活工作的习惯不同，好坏优劣的价值观判断不同…… 这就是多样性。
>
> 然而，这个课堂将来要容纳更多的人，所以，必须容忍多样性。所以，将来在任何群聊中都不要争吵，不要有任何人身攻击。一旦发生争吵，不问事由、不问对错、不问先后，双方都会被直接移出课堂。
>
> 2. **不评价和课堂内容无关的事情**
>
> 理论上，应该是“不评价和自己无关的事情”。如果你想问 “…… 你怎么看？”出门直走撞墙右转去知乎。笑来定投课堂中，将来所讲最多的就是区块链知识、投资知识 —— **通过正当的途径赚干干净净的钱，这事儿最靠谱。 **社会、政治、文化等等，都各自有比笑来定投课堂更合适的地方去讨论。在这里，人们只关心一件事情，如何持续成长？如何保持良好心态？与此无关的，一律没必要提及。
>
> 3. **要学会通过行动获得陌生人的尊重**
>
>  这里的人很多，从概率上来讲，更多人对你来说肯定是陌生人。不要以为陌生人会自动给你任何尊重。人家礼貌一些，并不代表你受尊重，那只是人家出于对自己的尊重。
>
> 尊重这东西，更钱一样，是“赚”来的，是“积累”出来的。骗来的尊重早晚会归零。有的人连取个昵称都能令人厌烦 —— 不要以为这并不重要，你是否有能力赚钱，基本上完全取决于你是否能正常地获得陌生人的尊重。
>
> 将来，这个课堂里每个人都是要真实身份验证的（KYC）—— 我建议你从现在开始就用实名，而不是随便写的昵称。相信我，个人品牌很重要。
>
> 4. **不要与整个世界作对**
>
> 不要以为仅因为你身在中国所以你才要管住你的嘴。当然，也确实是因为你在中国，所以你必须更能管住你的嘴。
>
> 不要胡说八道，不要说一些你不能负责的话。更 **不要拿着别人的安全表现你的勇敢。**
>
> 你可以成长，无论是在什么样的环境下。但若是你未能成长，你其实根本不应该怪罪环境不好 —— 因为从另外一个角度望过去，那只不过是你笨、你弱、你不行而已。
>
> 5. **不要吹捧李笑来**
>
> 李笑来自己知道自己几斤几两，你乱批评，如果他自己没有做错他不会生气，如果他发现自己的确做错了，他会生气，但他生的是自己的气，气自己怎么没做对；你乱夸，他也不会更开心，因为他知道有些地方别人根本夸不对…… 而且，李笑来就是个浑身缺点的普通人，只不过，有些事儿他做对了而已。
>
> 当时，肉麻这事儿，无论是对当事者还是对旁观者都是非常尴尬的事情。所以，别说肉麻的话。如果你忍不住要对李笑来表达谢意，那就用他说的方法赚到钱 —— 这比啥都强。只有践行才是成功的门票，只有结果才是可以用来分享的经验。

根据定投的定义，由长期持有的行动倒逼出最严格的投资标的筛选原则 —— 这是主动的选择；而后定期投入、长期持有，度过一个又一个的微笑曲线 —— 这是借势那强大的被动的力量，让你的钱和整个发展的趋势为你创造财富。在任何普通人的生活中，都很难再找到另外一个长期持续的简单行为能够创造如此惊人的财富了 —— 事实上，即便是富人，到最后也只能再投资中获得新的财富。

主动地被动，是这个金融时代里创造财富的最佳践行策略。


---

**读后感:**

- 要点
- 思考
- 接下来怎么做

---

****素材摘录:****

- 
-  
-  

---

**记录:**

> - 2021年3月15日完成阅读

