+++
title = "定投改变命运第2版-2.证券交易市场是世界第九大奇迹"
date = "2021-03-24T10:10:00+08:00"
tags = [ "Regular Investing"]
description = ""
slug = "2.证券交易市场是世界第九大奇迹"
indent = true

+++
*—— 让时间陪你慢慢变富……*

**李笑来**   二〇一九年七月

---

**原文:**

## 2.证券交易市场是世界第九大奇迹

可投资的标的有很多种,黄金、古董、艺术品、房产、早期创业公司、上市公司的股票…… 也许你并不知道，在金融高度发展的今天，甚至连潮牌运动鞋都是可投资标的。

不过，在这里我们讨论的 **投资**，尤其是使用 **定投**这种方式投资的 **标的**，指的是：

> **那些在交易市场上可购买、可交易的上市公司的股票，或者是可以在交易市场上购买的指数型基金、ETF等等**。

在我看来，传统的 **证券交易市场**绝对值得被称为 **世界第就大奇迹** —— 除了公认的世界七大奇迹之外，爱因斯坦曾经将 “**复利**”称为 **世界第八大奇迹**。

证券交易市场为普通人提供了一个若是没有它就不可能有的绝佳机会，什么机会啊？通俗点讲，就是任何人都可以当老板的机会。

为什么这么说呢？我们天天被各种创业股市所吸引，那是因为故事中的主角据说出身草根但最终完成逆袭，成为独角兽的缔造者、领导者，或者上市公司的董事长……激动人心！可问题在于，这并不是适合普通人的通路。既然事实已经证明他们能够创造出那么大的商业价值，他们就不是普通人——他们是极端出色的人，无论他们是否出身草根，无论他们早期是否贫困，成功本身只是在证明他们本来就是具备成功特质的人。随后的讨论中，也会让你能够清楚地看到一个冷冰冰的事实：

> 即便是如此优秀、如此努力的人，最终的成功，更多靠的还是运气——他们要有足够的好运去获取趋势的支撑。

即便是在上市公司工作，都无法跟运气摆脱干系。恰好在一家将来能够上市的公司早期加入，这绝对是运气。但，实例看多了你就会明白，等到公司上市的时候，依然在理念上、能力上、关系上都跟得上并且一直被重用的概率其实非常非常低的。在这样优秀的公司即将上市之前，即便是在那里应聘成功的都不是一般普通人能做到的，年龄要恰好、学历要足够、能力要当时正好被公司需要……你再去问问那些在上市公司工作的人就明白了，除了压力很大之外，他们有多少人实际持有公司的股票？没有公司的股票，就意味着说自己无论如何努力，那公司的发展跟自己都没有任何实际关系。

可是，因为有证券交易所的存在，无论是谁—— **不分种族、不分国籍、不分地域、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑、也不分何种性取向……**——都可以在任何时间点上购买世界上最优秀的企业的股票，让自己的钱24小时不间断地跟随着那些世界上最优秀的企业共同成长——这才是真正有质量的“拼”！尤为惊人的是，在正常的情况下，作为投资者，这些普通人完全不需要额外做任何事情！最惊人的是，购买世界上最优秀的企业的股票，竟然几乎没有任何门槛！

普通人的钱，是不大可能有什么有效的增值机会的，因为普通人很难创造真正的商业价值。人群中只有极少数人在想尽一切办法创造商业价值，以便改变自己的命运，最后竟然成功做到。证券交易市场上的企业，虽然也有垃圾企业，但，毕竟都是按照一定的标准严格筛选出来的企业，人群中真正善于创造商业价值的人才绝大部分都集中在那里。

只要普通人用自己的钱购买了优秀企业的股票，那即意味着说，普通人因此瞬间升级为老板，而那些最会创造商业价值的人就在为这些普通人打工——哪怕这些普通人事实上肯定是无能的老板。

人们总以为“选择股票”是很困难的事情—— 其实， **一点都不难！**因为那所谓的“困难”，完全是惯性思维造成的，实际上，那只不过是人们总是不肯、或者不敢使用最简单直接粗暴有效的方法的结果。这个方法太简单了，简单到令人难以置信：

> **直接选择市场上所有人都最看好的股票。**

注意这个 “**最**”字。在深证你就直接买万科，在上证你就直接买贵州茅台，在纳斯达克你就直接买苹果，在港交所你就直接买腾讯……

这就是交易市场的神奇之处的本质 —— 在这里，**你可以利用他人的智慧。**

刚才你已经看到了，普通人拿很少很少的钱也可以让世界上最优秀的公司里的最优秀的人帮他们赚钱！你知道更神奇的是什么吗？跟神奇的是，你可以让整个市场上最聪明的人帮你选择。你不是不会吗？你不是不懂吗？你不是觉得自己笨吗？你不是就算不笨也需要很花时间才能学会吗？其实，你想多了，因为这些都不重要 —— 你不是佩服巴菲特吗？那你就直接去买他正在持有的公司，这就相当于是让巴菲特免费为你思考……当然，巴菲特也不见得是最好的，那怎么办？你可以直接选择所有人都看好的那个标的。这就是刚才所说的，万科、茅台、苹果、腾讯，都是市场上最聪明的人们已经帮你选好了的品种 —— 并且这些最聪明的人提供的建议竟然是彻头彻尾免费的！

不用怀疑这种零成本的判断。如果整个市场最看好的标的最后竟然败了事实上你也没有什么可怨的——因为那已经是最好的建议了！同样的道理，当中烟国际2019年在港交所上市的时候，你直接买就是了！因为那是全中国最具现金生产能力的公司！

你知道最神奇的是什么吗？这种最简单直接粗暴且肯定有效的方法，99%以上的人并不采用！给你看个数据就知道这个“最神奇”有多么惊人了。据2019年3月31日统计，贵州茅台（600519）股东总数为80，594户——同期中国股市开户户数累计约为1.5亿……差不多是万分之五的比例而已 —— 这里面还有大量的机构投资者，也就是说，普通人中，也许只有万分之一不到的人敢用这种简单直接粗暴却极其有效的原则。

如果你选择了市场上最被看好的那个标的，由此产生的效果是什么你知道吗？接下来，你不需要研究，你不需要分析，你不需要独自盯盘，甚至你根本就不需要与任何人讨论，事实上，什么都不用你做，因为所有这些，都由市场上最聪明的人替你做完了，并且免费！——这绝对是现代交易市场上投资者的最高境界。传闻说，茅台股东的生活也很简单，就是读书、健身、旅游、陪家人……这的确是真实的。

因此，难道证券交易市场不应该被称为世界第九大奇迹吗？管它是第几大，反正，它就是个奇迹般的存在。





---

**读后感:**

- 要点
- 思考
- 接下来怎么做

---

**素材摘录**

- 
-  
-  

---

**记录**

> - 2021年3月15日完成阅读

