+++
title = "定投改变命运第2版-10.定投是普通人必需的选择"
date = "2021-03-25T12:15:59+08:00"
tags = [ "Regular Investing"]
description = ""
slug = "10.定投是普通人必需的选择"
indent = true

+++
*—— 让时间陪你慢慢变富……*

**李笑来**   二〇一九年七月

*普通人错过这本书的“踏空成本”无限大……*

---

**原文:**

## 10.定投是普通人必需的选择

被认为是二十世纪最有影响力的经济学家之一的富兰克·奈特（[Frank H Knight](https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Knight)）有个著名的观点：

> “决定一个人富有的三个条件，一是**出身**，二是**运气**，三是**努力**；
>
> —— 而这三者之中，**努力是最微不足道的。**”

当然，这并不是说努力就不重要了，因为相对成功可以靠努力，巨大成功只能靠运气 —— 谁都知道运气是普通人无法左右的；而出身（或者联姻）么 —— 更不是普通人可以仰仗的因素。

有一组数据可以帮助我们理解为什么努力那么微不足道。如果按照我们每个人的平均寿命为 **78** 年计算的话，

> - 睡觉时间加起来大概是 28.3 年；
> - 工作占据了我们人生的 10.5 年；
> - 花在各种各样社交媒体上的时间有 9 年；
> - 花在做家务的时间有 6 年；
> - 花在吃喝上的时间有 4 年；
> - 花在真正接受教育的时间真的不长，只有 3.5 年；
> - 花在化妆打扮上的时间有 3 年；
> - 花在购物上的时间有 2.5 年；
> - 花在照顾小孩的时间有 1.5 年；
> - 花在路上的时间有 1.3 年；
>
> ……

如此计算下来，剩下的，可供你自由支配的时间只剩下了 9 年…… 仅仅 **9** 年！

什么叫拼？如果别人一天工作 8 小时，你一天工作 10 小时，你的确比别人拼；但事实上，你只不过是比别人多拼了 2 小时而已 —— 也就是说，只有在那 2 小时里，你真的在拼 —— 因为其它的 8 小时里，你跟别人没有什么不同……

什么叫真拼？就是所有人其实都只有 9 年可自由支配的时间，你却把那 9 年时间全部用来去拼…… 可是，就算全部用来去拼，加起来也不过是 9 年时间…… 上面的数据中，还没有扣除掉你可能生病的时间、你可能情绪低落的时间，也没有考虑到各种各样稀奇古怪的意外事件毫无例外地注定会发生！

年轻的时候，我和其他年轻人一样，是非常拼的。

刚从学校毕业出来做销售的时候，我曾经可以一周内六个夜晚睡在火车上，早上下车找个洗澡的地方换衣服，然后做一天的培训工作，而后晚上踏上火车睡上一觉，醒来后就在另外一个城市里继续工作……

认识我很多年的人都知道，李笑来是不过节假日的。这是为什么呢？因为在 1995 年大学快毕业的时候，有一天我突然想，怎么节假日这么多？**一年 365 天，法定节假日竟然有 115 个！** 也就是说，一年的 1/3 被 “休息” 掉了！总觉得哪里不对。后来注意到 “法定” 两个字，于是恍然大悟 —— 哦，这个法定节假日是用来限制用工企业的，到了法定节假日，企业不让人休息，那是违法的…… 也就是说，这个法定节假日不是限制个人的 —— 没有任何法律可以说：“今天是法定节假日，你不休息，你违法了！”于是，我就决定，从此之后，法定节假日与李笑来无关！于是，从 1995 年开始到 2019 年，24 年过去了 —— 我就是没有周六周日、没有元旦春节，每天该干嘛就干嘛地走过来的。我出版过的很多书，都是在别人过春节的时候我把自己关在家里动手整理出来的。我是不是真的很拼？

大约十年前，我突然发现 “在意自己的发型” 是时间成本非常高的习惯。每个月都要花上一两个小时去理发，动不动还要在理发店等很久…… 于是，我决定以后自己理发。一把飞利浦电动理发器真的很便宜，三百多块钱，能用好几年。于是你就看到了我随后十几年里的固定发型，3 毫米圆头板寸。这很简单，基本上就是在某次淋浴之前，用推子在镜子前自己三五分钟搞定。你看，在节省时间方面，我是不是真的很拼？

可是呢？数据是令人无比沮丧的。你看我，24 年没有节假日，我给自己多拼出来多少有效寿命呢？我们算一算。就算我不把节假日当作休息日，每天平均下来，有效工作时间 4 小时就很了不起了 —— 你真的为自己工作过，不磨洋工的话就知道了，一天下来有效工作时间是非常少的。那么，这 24 年我的有效工作时间是多少呢？

> 24 × 115 × 4 = 11,040

一万多个小时。那么这相当于多少年呢？

> 11,040 ÷ (365 × 24) = 1.26

你看，我对自己下手这么狠，那么结果是什么呢？结果不过是相对于“其他真的很拼的人们”多拼了 14% 而已…… 我 10 年前决定自己理发，给自己省了多少时间呢？每月 1 次，每次平均 1.5 小时，那么一年下来就是 18 个小时，10 年下来，就是 180 个小时…… 你看，我用实际行动精打细算，已经真的够狠了吧？那能增加多少有效寿命呢？或者说相对于别人多拼了多久呢？不过是 7.5 天而已，用了这么大的力气，只不过是比所有人增加了 2.28‰ 而已啊！

这就解释了为什么普通人必须定投，或者反过来说，定投就是普通人的必需。因为没有投资，作为普通人的你就相当于从来没有拼过！

投资的本质是什么？**投资的本质就是用你的钱去帮你赚钱 —— 而钱这个东西，它是不休息的，它一年 365 天，每天 24 小时，在投资正确的前提下，它都在为你工作**…… 请问，你的汗水和努力怎么跟它比拼？我们之所以很羡慕沃伦·巴菲特就是因为以下的事实：

> 沃伦·巴菲特 1930 年出生，11 岁买了他人生第一支股票，到现在 2019 年，已经 78 年了！
>
> 78 年！—— 别人平均寿命 78 岁，其中只有 9 年是可以用来额外打拼的所谓有效寿命，可是巴菲特呢？巴菲特的钱已经帮着他 78 年每年 365 天、每天 24 小时地拼着……
>
> 这相当于说，不从事任何投资活动的普通人就算活上 8 辈子也追不上他！因为 78 除以 9 等于 8.6667……
>
> 而且，巴菲特老爷子的身体还很健康，还会继续活下去…… 更为关键的是，他已经把自己的投资活动做成了一个企业并且上市了（波克夏·哈撒韦公司）—— 也就是说，就算巴菲特老爷子去世了，这家上市公司的钱还在毫不间歇地干活……

很惊人！

《定投改变命运》是一本写给**普通人**的书。

什么是普通人？好像很难有个清楚的定义，然而，普通人都知道自己是普通人。

我自认自己是个普通人 —— 起码，连出身都非常普通。我出生在东北，黑龙江省海林县。1972 年，生下我的时候，我父亲在海林县一中当英语老师，我母亲是县兽医站的兽医 —— 虽然他们都是大学毕业生。

文革结束之后，父亲在母亲的鼓励下辞掉工作赶赴北京 “落实政策”，最终成了海林县第一个获得 “平反” 的知识分子，后调到延边医学院，任外语系系主任。虽然坊间把我父母这样的人称为 “高级知识分子”，但，他们的生活质量好像从未高级过 —— 因为他们其实就是普通人，做着普通人的工作，赚着普通人的钱，过着普通人的日子，操着普通人的心，眼看着时代剧变，总也跟不上 —— 也知道普通人就那样。

高中毕业之后的李笑来，普通得不能再普通，第一年高考落榜之后，第二年使了吃奶的劲却也只不过考上了一个五年前刚刚从专科升级为本科的三本大学，长春大学。在学校里，李笑来依然是个普通学生，普通地胡闹，普通地考试，普通地毕业 —— 普通到毕业之后没办法找个对口专业工作的地步…… 只好从不需要任何学历、任何人都能做的销售开始做起。

几经周折，三十岁之后，生活渐渐稳定起来 —— 普通人不都是这样的吗？在新东方工作的我，虽然每年税后收入差不多五六十万，可完全没有人们普遍以为的这个薪资水平的所谓 “白领” 生活。生病的父亲动不动就住在医院里，我的大多数收入实际上等于是 “直接寄到医院里”，我和老婆两个人在北京每年的花销不超过 15 万人民币 —— 普通人不就是这样的吗？好像是生活中充满了意外，实际上那些所谓的意外原本就是注定要发生的。

2005 年，父亲去世。母亲说，“笑来，我知道这些年你太累了，现在你自由了……” 我自由了吗？并没有。我没有买房。在能买得起房的年代里，我的收入都被医院拿走了。我没有买车。取而代之的是在工作场所附近租房子。我们没有养孩子。当时觉得自己多少有些活不明白所以自然地觉得怎么可能养明白一个甚至多个孩子？可即便是这种情况下，攒钱还是非常难。那时候我真的很想移民，可是，投资移民需要的 100 万美元（实际上可能需要更多）死活攒不齐，别说 100 万美元了，银行账户里就连 100 万人民币竟然也很难维持 —— 普通人不就是这样的吗？

到了 2007 年，我决定离开新东方。主要原因是因为当时的我已经有了比较稳定的稿费收入。即便是《TOELF 核心词汇 21 天突破》的稿费常年不动，后面写的《TOEFL 高分作文》的税后稿费就足够我的家庭日常开销了 —— 也就是说，即便我什么都做不成，也不至于生活没着落。当然，我还是有点不放心，所以，离职的同时写了另外一本畅销书兼长销书《把时间当作朋友》，认定这本书的稿费将是未来若干年的口粮 —— 事实上也确实是，这本书的稿费我一直用到 2013 年，其后的若干年，这本书的销量越来越大，不过，我已经用不到它，于是，把这本书的稿费捐给了一所高校。

我做对了什么呢？我想明白了一个道理：

> 我必须想办法**把同一份自己的时间卖出许多次** —— 写长销书就是这样的方法。

后来，我把这个方法论写成了另外一本书，《通往财富自由之路》，在此之前，这些内容在得到平台上一年内获得了超过 22 万的订阅量。

…… 终于有一天，我的日子不再向过往那样普通，原因也很简单，我的收入不仅稳定，并且，尽管天花板明显，但依然在持续增加。有了稳定的收入来源，我的日子才开始稍微不那么普通了 —— 其实，我自己知道，人还是个普通人，只是收入没那么普通了而已。同样会生病，同样会遇到各种意外，同样遇到一些问题的时候深刻体会到自己在社会上的资源极为困乏 —— 普通人不都是这样的吗？

2011 年的春天，我误打误撞进入了投资领域。转眼 8 年过去，我做得很好，成绩相当不错。日子终于变了，终于实实在在地不普通了。虽然我的生活依然简单 —— 随着年龄的增加，人变得越来越宅，事实上能花钱的地方越来越少 —— 然而，再也没有了金钱的束缚。喜欢写书就不停地写书，喜欢讲课就在网上不停地讲课，任何时候都有自由不被他人打扰……

那，有没有在摆脱了金钱的束缚之后李笑来就不再是普通人了呢？—— 明显没有。

一身的臭毛病貌似根本就没有改正的可能，病还是越来越严重；烟还是不想戒掉；脏话越说越觉得痛快；与人打交道的时候，不仅情商没有任何提高，反倒是因为越来越不在意他人的看法而变得情商常常在正负边缘游荡…… 更不用提依然时常会做出极为愚蠢的决定了。事实上，不仅依然会遇到根本无法解决的问题和障碍，并且还因为境遇的变化，所以，没遇到的时候就算了，一旦遇到，就会发现那问题或者那障碍，比多年前过普通日子的时候能遇到的大上不知道多少倍 —— 想想当然更为绝望…… 普通人不都是这样的吗？

然而，虽然我的的确确是个普通人，但其实好像走了一条不太普通的路 —— 尤其是在**赚钱**这件事儿上。毫无疑问，最终，是**定投改变了我的命运**。

过去 8 年的投资经历，使得我越来越清楚地看到一个事实：

> **在当前这个时代里，理论上，每个普通人都有实现财富自由的机会。**

赚钱，绝对是硬本事。可遗憾的是，它对绝大多数普通人来说，就是一种父母不会学校不教并且整个社会还要妖魔化它的技能 —— 没有人能够清楚地解释这到底是为了什么？然而，随着时间的推移，我对这个事实的笃定越来越深，分享与之相配的方法论的欲望也越来越强烈 —— 我猜，所有真正做到的人都有强烈的分享欲望。三年前的《通往财富自由之路》算作是一次尝试；一年前的《韭菜的自我修养》是另外一次尝试。现在，我想再进一步，不仅给出一个清楚的方法论，并且还要提供一个完整的践行通路。




---

**读后感:**

- 要点
- 思考
- 接下来怎么做

---

****素材摘录:****

- 
-  
-  

---

**记录:**

> - 2021年3月15日完成阅读

