+++
title = "定投改变命运第2版-7.愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明"
date = "2021-03-25T11:50:59+08:00"
tags = [ "Regular Investing"]
description = ""
slug = "7.愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明"
indent = true

+++
*—— 让时间陪你慢慢变富……*

**李笑来**   二〇一九年七月

*普通人错过这本书的“踏空成本”无限大……*

---

**原文:**

## 7.愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明

在前言里我说过:

> 聪明与愚昧在一个人身上可能同时存在.阿基米德、祖冲之，都是聪明人 —— 这显而易见。但，如果有什么办法能够将这两个人用时光机带到二十一世纪的今天，让他们进入证券交易市场的话，他们在金融方面必然是愚昧的，因为他们在这方面没有受过教育，没有被开化，所以，显得愚昧。这就解释了为什么有那么多聪明人总是在投资上做出更多愚蠢的决定…… 严格意义上，更准确的措辞应该是愚昧，而不是愚蠢，因为他们不愚蠢，他们很聪明，可问题在于，在投资这个领域他们是愚昧的。
>
> 虽然愚蠢是不可救药的，可愚昧却有办法解决——**我们可以用正确的教育摆脱愚昧。**

人活一辈子，最神奇的感受就是：

> 明明大家身处同样的世界，头顶同样的蓝天，脚踏同样的大地，呼吸着同样的空气……却常常感受、思考、决策截然相反。

不是各不相同，而是干脆利索的 **截然相反**。这个现象的原理我在《通往财富自由之路》里详细写过。

你看，同样的一个价格曲线，在一些人眼里是微笑曲线，在另外一些人眼里是截然相反的猥琐曲线，随后所面临的境遇和感受都截然不同；随后所做所为也同样截然不同。

你看，同样是交易市场，对一些人来说那是零和游戏，所以交易市场对他们来说基本上就是赌场；但对另外一些人来说，截然相反，交易市场对他们来说从来都不是零和游戏，是跟上经济发展的最优场所。

你看，面对同样的投资标的，面对同样的价格，在一些人眼里是卖出的好机会，在另外一些人眼里，截然不同地是买入的好机会 —— 这是最讽刺的段子：

> 交易市场里的交易双方，明明应该在交易之后互道珍重，因为他们的的确确是一个巴掌拍不响的关系，但他们却偏偏永远是暗地里互道一声傻逼而后各自再接再厉地去寻找另外的傻逼……

你看，同样是李笑来的书，干净利索地被分为两派，一部分坚信这是最好的践行者指南，另外一部分人坚信这绝对是鸡汤，就算它不是毒鸡汤，也是贩卖焦虑的安慰剂！

这就是我经常提到的**镜像世界**。镜子里、镜子外，好像是看起来一模一样的世界，但，这两个世界中的任何一个点都竟然都是截然相反的！

想象一下，如果你长期生活在一个开左舵车靠右行驶的世界，比如中国；然后，突然有一天你去了英国，突然之间你必须开右舵车靠左行驶…… 那你多少会崩溃的，虽然那不是你绝对适应不了的世界，但，你就是需要一段时间去适应，否则一定会出事。

这就是我们突然进入另外一个镜像世界的时候所面临的困境 —— 只不过这里的危险比适应道路通行方向更为猛烈，因为不小心产生的失败同样可以是灭顶之灾，并且还是让你活生生遭受的生不如死的灭顶之灾。

然而，一旦你采用定投策略，你就直接进入了镜像世界中正确的那一侧。不仅如此，在你使用只有一招一式的行动方式之时，你还有机会看到、体会到到那些身处镜像世界另外一侧的人是什么样的，看得清清楚楚，体会得真真切切，就好像不小心长出了一只慧眼一样 —— 那歌怎么唱的来着？

> 给我给我一双慧眼吧，让我把这纷扰看得清清楚楚明明白白真真切切……

这也是为什么我经常用开玩笑的口吻说，

> **何以解忧？唯有定投！**

定投的最大好处在于：

> 采用定投策略会使任何普通人从一开始就变成**被动聪明**的投资者！

什么叫**被动聪明**呢？所谓的被动聪明，指的就是一个人可能并不聪明，但因为它选择了一个正确的方式行动，乃至于随后的一切决策和行为都自动变得更聪明。最佳的例子就是我在《自学是门手艺》里提到的一个原则：重视一切老生常谈。一个自学者无论他天资如何普通，只要他认真且决绝地接受并坚持这个简单到不能再简单的原则 —— 重视一切老生常谈 —— 那么，其后他的任何在自学领域中的决策和行为都会因此自动变得更聪明，直至真的绝对聪明！

我做老师那么多年，一般都是先向学生讲道理，然后再想办法引导学生按照道理去做，然后还要监督、还要矫正、甚至可能还要矫枉过正，经过大量的挫折之后终于熟悉，然后才可能让少数学生修成正果。难道不是这样的吗？

当我审视定投这种投资策略的时候，惊讶地发现，它的神奇之处在于，它的作用是反向的。你不定投，你永远不知道它的好处。你一旦开始定投，它会反过来让你看到别人的错误，它会反过来让你避免矫枉过正，它会反过来让你懂得道理，它会自动保证最优的结果…… 除非你不做，只要做就是对的，不偏不倚。反过来，只要不做，就是错的，不偏不倚。

所以，对于我身边信得过我，我也觉得对方心理素质不错的朋友，我通常只有一句话，然后他们也直接照做：

> **少废话，你就直接像你用吃奶的力气还房贷一样去定投 [BOX](https://b.watch/) 就好了……**

我们再仔细审视一下定投策略中的要点：

首先，**长期买入** 的结果就是自动完成了绝大多数人认为非常难以坚持的 “**长期持有**”，你变成了**有耐心**的人。

其次，**定期买入**的计划，自动把你变成了最难得的那种人：**有纪律**的人。

还有，每次投入一定金额，这里的隐含意义在于，这是把你自动变成了**量力而行**的人。

经常有小白问我，“我每个月投资 100 元行不行？” —— 我说，当然行！他们可能还会接着问，“那，定投社区有没有最低定投限额？” —— 我说，“没有！”

为什么我如此斩钉截铁地回答呢？因为每次投资多少钱，完全是你个人的决定啊！ [BOX](https://b.watch/) 是没有管理费的啊！没有人会因为你多投而多赚钱，也不会有人因为你少投了而少赚钱…… 你赔了钱也没有谁给你补上，而你赚钱了也不交管理费，所以这种设计本身就是要告诉大家一个事实：

> **大家要自己做对得起自己的决定。**

很多小白并没有意识到自己那样想的自相矛盾之处 —— 因为他们尚未对定投这个简单容易上手的策略随后带来的巨大意义进行深入思考和感受。

你想啊，既然你选择了定投，那即意味着说你不仅仅是拿着第一次投入的那一点点钱去搏，你的赌注是随后很长一段时间里持续投入的很多钱，以及为了在场外赚到那些钱所要耗费的时间与精力。定投的人，“赌资”规模是很大的，“赌注”数量是很高的，并且如果你做的不错的话，它们还会持续变大，持续变高……

所以，在定投的策略下，**哪怕让你有一丝一毫 “不值得” 的端倪，你都绝对不应该开始定投** —— 因为你的资本是你不可替代的将来，在定投策略下，“你的未来”这个雄厚的资本投进去，机会成本是无限大的！你如何掉以轻心？

你看，这就是**被动的聪明**。你可能原本不是经验丰富的老手，但只因为你深入了解了定投的意义，你突然之间就把筛选原则提高到了市场最高水准，任凭外面有多少老鸟，在这方面是没有人能够超越你的，你在这方面突然已经是最聪明的了，因为你使用的原则是整个市场上最高水准的原则！当然，你之前也看到了，正因如此，我们用最简单直接粗暴的方法有效地找到了长期来看只涨不跌的标的！

所以，当你决定定投的时候，就是你已经用最高水准的原则筛选过标的之后，否则你没办法用你的未来去赌！所以，一旦你开始的时候，你舍得只不过是试试吗？你用区区 1 人民币去试试…… 结果在一两个周期之后，标的涨了 100 倍，所以，你手中有了 100 元的资产！感受一下？深思熟虑之后你的，请务必认真对待自己和自己的未来！

所以，这个所谓的 “**量力而行**”，除了一方面清楚地告诉你 “**不要借钱去投资**” 之外，另外一方面还从另外一个方向上清楚地告诉你 “**省什么钱都不要省了投资的钱**”！

另外一个通常被忽略的事实是，定投策略为你提供了一个很长很长的平静且有从容的学习过程。经过长期定投之后的你，一定不会觉得投资是什么难度太高乃至于学不会的技能，但，你也一定能体会到一个重要的事实：

> 绝大多数人由于身处镜像世界的另外一侧，所以根本没有机会长期持续地在这个领域提升自己…… 绝大多数人只不过是 “跟着感觉走”，几个甚至只有一个错误决策，就已然永远出局，再也没机会了！

你看，定投这个东西，神奇的很、厉害的很 —— 它就好像那神话故事里的定海神针一样，看起来不过是一根棍子而已，简单死了，朴素死了，可是，你要真的能把它拔出来、用起来，可能还真的需要很多年的修行呢！然而，一旦它被用起来，效果又确实非常惊人。

也恰恰因此，我总是认为**定投是最好的投资教育和投资实践**，别无二选。




---

**读后感:**

- 要点
- 思考
- 接下来怎么做

---

****素材摘录:****

- 
-  
-  

---

**记录:**

> - 2021年3月15日完成阅读

