+++
title = "定投改变命运第2版-前言"
date = "2021-03-23T16:30:00+08:00"
tags = [ "Regular Investing"]
description = ""
slug = "regular-invest-introduction"
indent = true

+++
*—— 让时间陪你慢慢变富……*

**李笑来**   二〇一九年七月

---

**原文:**

## 前言

所谓定投,指的是投资者 **长期定期定额地持续投资某个投资标的。**

比如，某个投资者在过去的 **十多年里**（长期），**每个月**（定期）投资 **沪深300指数基金**（投资标的）至少 **2000元人民币**（定额）。

虽然，定投无论从哪个角度来看，都是普通人能够使用的唯一靠谱的投资方式，可实际上，真正践行定投策略的人少之又少 —— 弄不好你环顾四周之后竟然连一个践行者都找不到。

定投策略的要素罗列出来的话，包括以下几方面：

> * 长期 ——这个长期究竟是多久？
> * 定期 —— 这个间隔多久合适？每年？每月？每周？
> * 定额 ——这个金额多少才合适？
> * 标的 —— 用什么样的原则去选择标的？

又，这里的哪一个要素是最重要的呢？

直接说答案罢：**标的**是定投策略四个要素之中最为重要的 —— 因为 **标的决定结果**，那被投资的标的的未来表现决定了投资结果的成败。既然选择决定命运，那么，你的定投标的的选择所能够决定的，是所有人的命运中最为重要、最为核心的一部分，你的财富。

有没有办法能够做到确定地选对定投标的呢？神奇的是，居然真的有办法……然而更为惊人的是，在“定投是最简单粗暴直接有效的策略”，且“竟然有办法确定地选对定投标的”的情况下，事实表明，在现实世界里，选择定投策略的人（甚至包括机构）少之又少，不是百分之十，也不是百分之一，甚至可能连千分之一都不到！这又是为什么呢？

定投策略，不仅用的人少，能够正确且深入研究的人更少。提到定投，人们只是普遍且又肤浅地认为它是一种用来避免投资成本过高的策略，因为通过持续定期定额投资，定投达成了降低“均价”的效果。然而，这并不是定投这种策略所拥有的确定的好处，因为这么做实际上有着同样的概率最终提高了均价。

事实上，定投策略的采用，对投资者的思考、行为及其感知 **反过来**有着巨大的影响 —— 这才是定投这个策略的核心，以及它的神奇之处。

在做重大选择的时候，我们总是以为自己是理性的 —— 或者起码希望自己能够多少更理性一点。殊不知，被各种因素影响的我们，很难做到哪怕一点点的理性。尤其是当我们面临重大决策的时候…… 这就好像我们在平地上走几步不会有任何平衡问题，可若是我们站在高架杆上的时候 —— 姑且认为我们每个人都有能力真的站在高架杆上 —— 我们就会发现自己哪怕迈出一小步都很难。

与绝大多数经济学家或金融学家们所想当然的截然相反：绝大多数人在做投资决策的时候就好像站在高架杆上一样，虽然都极度小心，但也都极度紧张，但也恰恰因此最终根本就i无法正确行走。因为投资是生活中太过重要的决策，于是，尽管人们都尽力极度小心、极度紧张、极度努力，可仍然会做出大量的事实上并不理性、事实上并不聪明、事实上质量远远低于平均水准的决策。

投资能力与个体财富紧密相关。可问题在于，虽然整个社会 —— 无论古今中外 ——在总是把一个人的财富与一个人的成功紧密联系起来的同时，却又在教育方面总是反其道而行之。对绝大多数普通人来说，学习投资，是没有任何一个社会上普遍认可的正规途径的。赚钱也好，投资也罢，对绝大多数普通人来说，就是一个父母不会、学校不教、并且还要被整个社会反复不断妖魔化的技能。

聪明与愚昧在一个人身上可能同时存在。阿基米德、祖冲之、都是聪明人 —— 这显而易见。但，如果有什么办法能够将这两个人用时光机带到二十一世纪的今天，让他们进入证券交易市场的话，他们在金融方面必然是愚昧的，因为它们在这方面没有受过教育，没有被开化，所以，显得愚昧，而不是愚蠢，因为他们不愚蠢，他们很聪明，可问题在于，在投资这个领域他们是愚昧的。

虽然愚蠢是不可救药的，可愚昧却有办法解决 —— **我们可以用正确的教育摆脱愚昧。**

一切学习的结果都建立在践行的基础上。没有践行的话，一个人好像是学到了而已，实际上却没有做到 —— 也根本没有机会做到。定投策略的神奇之处在于，它使得采用它的投资者必须践行；不仅如此，它的动作单一，所以相对很容易践行；更为重要的是定投策略本身的属性决定了这个践行是长期的 —— 也就是说，定投策略本身提供了一个简单长期稳定的投资教学环境！

最为关键的是，定投策略是任何普通人都可以用的，甚至在生活的方方面面都用得上的优势策略。采用定投策略，某种意义上相当于是消除了几乎所有普通人要面临的社会差异 —— 定投策略适用于任何人！不分种族、不分国籍、不分地域、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑、也不分何种性取向……关键在于，甚至压根就不分智商和学历！

随着时间的推移，定投策略的采用者就好像是 “开了天眼”一样，看到、感受道一个与他人截然相反的世界，最终，也会得到一个与大多数人截然相反的结果…… 更为重要的是，能够清楚地看到 “如果我并没有采用定投策略的话，我现在会是什么样子……” 我实在想不出还有什么经历可以比这种经历更让我们能够体验道教育的价值了！

正所谓：

> **人至践则无敌！**

不是发贱的贱，而是践行的 **践**。我写了一辈子关于学习的书籍，无论是最早的英语教辅书籍《TOEFL 核心词汇21天突破》、《TOEFL高分作文》，还是后来的《把时间当作朋友》、《通往财富自由之路》，抑或《韭菜的自我修养》以及《自学是门手艺》。但是，《定投改变命运》终于做到了更进一步，因为它不仅仅是一本好书，它是一本目标明确的践行手册，不做不要读，读了就必须做，做了不会马上有结果，长期做必然有好结果。

就这样。

**李笑来**

二〇一九年七月十二日



---

**读后感:**

- 要点
- 思考
- 接下来怎么做

---

**素材摘录**

- 
-  
-  

---

**记录**

> - 2021年3月15日完成阅读

