+++
title = "定投改变命运第2版-9.镜像世界另外一侧的众生相"
date = "2021-03-25T12:05:59+08:00"
tags = [ "Regular Investing"]
description = ""
slug = "9.镜像世界另外一侧的众生相"
indent = true

+++
*—— 让时间陪你慢慢变富……*

**李笑来**   二〇一九年七月

*普通人错过这本书的“踏空成本”无限大……*

---

**原文:**

## 9.镜像世界另外一侧的众生相

你的运气很好，读过这本书，进入交易市场的时候，一上来就身处镜像世界之中正确的一侧，因为你一上来就深入理解并采用了定投策略。

绝大多数人没有这样的运气。从概率上来看，从来都只有极少数极少数人使用定投策略，于是，绝大多数人在更大概率上一入场就身处镜像世界之中错误的一侧，无论他们多聪明，他们在这个领域里都可能是愚昧的，最可怕的是不仅愚昧，还毫不自知。

没开始在交易市场投资之前，每个人都觉得自己正常得要命……

开始做投资之后，用不了多久，绝大多数人都会变得垂头丧气，精神低落，情绪焦虑。为什么呢？绝大多数人都会绝望地发现，**过往的一切操作都是错的！**错个一两次就罢了，怎么可能一切的操作全都是错的呢？在这样的结果面前，没有人能处之泰然。

大涨了，发现自己早就卖了；大跌了，竟然出现在自己刚刚买入之后；某一天发现自己昨天逃顶了，却在几天之后痛苦地发现自己只不过是被震荡出局而已；某一天觉得自己抄底了，却在几天之后发现自己几天之前只不过是在接刀子而已；觉得自己手中的标的相对另外一个标的涨得太慢，所以就换车了，结果发现跟在高速公路上并线一样，反正就是自己所在的车道总是最慢……

有个股市的段子，能够清楚地描述那些 “韭菜” 们的感受：

> 我一直想不明白：为什么我一个小小散户竟能左右整个市场？不管之前涨势多么疯狂，我一买入它必定下跌！哪怕已经破了 30 日支撑线，死叉叉了一次又一次，我一卖出它就上涨。我一空仓大盘疯涨，我一满仓大盘狂泻。手握百亿资金的庄家们竟死死盯着我手里这几万块钱不放。这到底是为啥？！

所以说，每个人在进行所谓的投资一段时间之后，就开始怀疑自己有病。

为什么会出现这种情况？已经懂得定投策略原理的你，当然明白他们说遇到的核心问题，因为他们并不是定投者，所以，他们必然经历更多的是猥琐曲线，而非微笑曲线，所以他们才会有真真切切如此这般的感受。

可是，他们最终会如何解释自己所面临的窘境呢？

他们的解释总是惊人地一致：

> 唉，我就是太贪了！

好像“贪”这个字能够解释一切似的 —— 可真的是这样的吗？

常见的情况是这样，一个人买入了一个标的，例如，成本是 10 元。而后，当这个标的涨到 20 元的时候他没有卖，但过了一段时间，这个标的一路下跌，跌到他受不了的地步…… 无论是跌到了 12 元他出手卖了，还是跌到了 2 元他出手卖了，他都会后悔。然后，对自己的后悔做出的评价就是，唉！我太贪了，为什么 20 元的时候我不卖呢？！

在交易市场上，贪婪是普遍的，所有人都贪婪，否则你来这里干什么？那么，贪婪是不是罪呢？肯定不是。人们混淆概念的本领出奇地大，尤其是那种把两个截然相反的概念混为一谈的本领。赚了大钱的时候，他们把贪婪称为雄心，赔了大钱的时候，他们把贪婪称为罪过。**那这种模棱两可的定义有什么用呢？除了让自己的脑子变乱之外。**

其实，根源根本就不在所谓的“贪婪”上。根源原本应该非常清楚：

> 这些所谓的投资者购买了他根本看不懂，所以他也根本无法判断合理价格的标的。

10 元的时候，他根本不知道这 10 元是合理还是不合理？20 元的时候，他还是不知道这 20 元是合理还是不合理？12 元的时候、2 元的时候，他依然不知道这个 12 元或者 2 元是否合理还是不合理？

他出手的依据是什么？其实只不过就是所谓的“跟着感觉走”。用行家的术语来说，就是“**随机漫步的傻瓜**”。因为随机漫步的结果就是原地不动 —— 当然，这类人的结局，还不如随机漫步的傻瓜呢，因为他们不会停留在原地，他们会慢慢沉沦到地狱。

最可悲的是，市场上有相当数量的定投策略使用者，由于没有深刻理解定投策略的核心，一不小心也身处在镜像世界的另外一侧。

他们没认真思考过长期的意义，所以，并没有从长期这个重要因素反过来倒推出一个结论：

> 既然要长期持续投资并持有，那么，在筛选标的时只能无比严格！

市场上有很多基金，向投资者推销定投策略…… 定投策略本身当然没错！可关键问题在于：

> **那些基金真的值得定投吗？**

你看看就知道了，绝大多数的基金，是让你定投，而后他们自己却并不采用同样的方式，而是拿着你定投给他们的钱去做他们自以为是的主动管理 —— 不排除的确有极度优秀的管理者存在，但最终也只有 5% 不到的管理者被证明为极度优秀 ——那对于定投者你来说，这不就是被动地成为了彻头彻尾的半吊子了麻？！把自己原本 100% 成功的策略委托给他人之后，换来了 5% 的成功率，哪儿有比这个更惨的？！

“半吊子” 这个词，真的值得认真思考一番 —— 因为所谓的 “愚昧”，所谓的 “身处镜像世界之中错误的一侧”，其症状就是做什么都是半吊子。

你是不是经常听谁谁谁在那里炫耀，我在什么时候抄底了！我在什么时候逃顶了！说这话的人都是傻逼，真真切切的傻逼。为啥呢？因为，先别说他们是不是长期投资者，他们是不是价值投资者，就算他们是短线操作爱好者。即便如此，他们依然是那个群体中的傻逼。那又为什么呢？

你想想就明白了。越是短线的操作，越需要更多次的成功才有效，是吧？要持续低买高卖很多次才能真正赚到钱。可问题是他们做不到啊。做两次败一次，跟抛硬币有什么区别？天天手中抛着硬币决定命运，却以为自己在乘风破浪，这幻觉，也真的没谁了。

所以，抄底也好逃顶也罢，只是一系列动作中的一个。他的确抄底了，但，未成功逃顶，所以又跌破了，那他不还是赔钱吗？他逃顶了，但，接下来在底部他并未买回，而后眼睁睁地看那标的再创新高，他不还是赔了吗？所以，抄底成功，之后还要逃顶成功；或者反过来，逃顶成功之后，还要有抄底成功，这才叫真正的成功。

**拿着一半操作吹整个的牛，你说这样的人是否一定是半吊子？**

况且，一般来说，什么“抄底成功” 啊，“逃顶成功” 啊，都是吹牛逼而已。因为拿着一半的操作吹整个牛的人，很快就会被另外一半打脸，并且大概率几乎是百分之百，不信你就以后认真观察试试看。甚至啊，你都不要观察别人，你就好好观察定投开始之前的你自己就够了。

**半吊子的命运是很正常的，就是很正常地惨** —— 正常人的生活不是都很惨吗？因为大多数所谓的正常人其实都是半吊子。

可事实上，各式各样的半吊子实在是太多了！

没有多久，你就会得知甚至参与到期货合约交易之中。可是，在那里你会遇到更大比例的半吊子。期货合约交易，理论上来讲是现货交易的辅助工具。

比如，我现在因为某种原因，需要卖出 1000 股苹果股票。可问题在于，我是长期投资者，在我看来，苹果股票是长期看涨的，然而现在我又不得不卖出 1000 股…… 最气人的是，一旦你需要钱的时候股票就会狂跌 —— 就好像蛋糕不小心掉到地毯上的时候，抹黄油的一面冲下的概率总是与地毯的价格成正比一样…… 好像永远如此。

那他们应该怎么办呢？他们应该这样，

> 1. 在现货市场上卖出 1000 股苹果股票；
> 2. 然后在合约市场上用买适量的 10 倍杠杆苹果股票看涨合约。

这样的话，

> - 如果其后苹果股票价格大涨，那么，他肯定不会亏，因为那 10 倍杠杆的合约肯定让他弥补了“少赚”的钱；
> - 如果其后苹果股票大跌，那么，现货市场上卖出的 1000 股苹果股票算是值当了，少亏了很多钱，所以，那一点买合约的钱就算是亏得起了……

为什么说 99% 合约交易者都是半吊子呢？因为他们做活不做全套，在不做现货交易的情况下，直接只做期货合约交易…… 这就没有任何套保作用了，成了百分之百的赌博。

所以，当你听说他们又爆仓了的时候，你还不理解为什么吗？难道正常世界不就应该是这样的吗？难道那些正常的半吊子不就应该活得正常地惨一点吗？

经常，那些向你吹牛自己抄底了或者逃顶了的人，还有 “画蛇添足” 的一笔，说自己在最低点上抄底了多少多少，或者反过来，说自己在最高点上逃顶了多少多少…… 半吊子吹牛是不打草稿的，他们竟然以为没那个必要。集中竞价撮合的交易市场上，价格，并不是独立存在的东西，它要与盘口单量结合在一起才真正算数。单独提价格，那就是半吊子。

你去看看那交易界面。在那个最低价格或者那个最高价格的时候，盘口交易量有多少？这是永远不变的事实：在最高点和最低点上，盘口交易量总是很少很少的 —— 因为那不是正常价格，那是很快会被整个市场迅速纠正的 “短暂失真价格”。在那个价位上，根本就买不到多少，或者根本就卖不出多少 —— 超出那个量，价格就会继续下降，或者反过来继续上升，于是，那就不再是最低点或者最高点了，那就不是半吊子吹牛中的抄底或者逃顶了…… 不太理解他们吹这个牛的目的是什么？究竟要下一步干什么？

另外一些半吊子会跟你大呼小叫，说某个什么你听都没听说过的标的在多短的时间内涨了多少多少倍…… 说这话的绝对是半吊子。涨多少倍，不是单独算数的东西，它必须结合其他因素才能看出是否有意义。该标的的流通量分布是怎样的？该标的这段时间的交易量是怎样的？如果一个标的，市场上的流通量很少，筹码也不足够分散，交易量实际上很小，暴涨一百倍也没什么用，因为你根本无法在这暴涨 100 倍中获利 —— 交易量太小，所以，你能进出的资金量也相对很小很小。你只能投 1 块钱，然后一天内暴涨 100 倍，这有什么太大的意义吗？又由于筹码不足够分散，有持有过量筹码的人存在，那么，一旦你投入更多资金的时候，他们就直接把筹码卖给竟然敢出那么高价的你 —— 这就是所谓的 “理性砸盘”，这就是所谓的 “庄家割韭菜”…… 你还愿意去玩吗？

就算你笨，你也不愚昧啊！毕竟你是读过这本书的人啊，毕竟你已经文明了很多，毕竟你已经被开化了，不是吗？说实话，那些可怜的半吊子，其实也不是愚笨蠢，他们只是愚昧而已，未被开化，所以不足够文明，所以容易被各种表象所迷惑而已 —— 正如原始人只能迷信一样。

这基本上是我们的人生态度：

> **要么不做，无论是什么，只要是决定做，那么，做活就要做全套。**

绝对不能做半吊子 —— 尤其，你是个有理想的人，怎么可以沦落到半吊子的地步么！

一旦你开始决心不做半吊子，你就好像是被开了慧眼一样，总是更轻易地发现更多的半吊子 —— 直至有一天被他们吓倒，开始害怕自己竟然会沦为半吊子。**恐惧也是很好的动力。**

最可怜的半吊子，不是以上提及的这些人。这些年我见过的最惨烈的半吊子，是那种**明明做了长期的决策，却最终半途而废的人**。半途而废的原因很多很多，已经半途而废的人总是在镜像世界的另外一侧，嘴里说着什么 “人在江湖身不由己” 之类的话安慰自己。

在现实世界里，你每遇到一个这样的人，你就把他们记录下来，然后观察他们的惨状，观察他们的自我安慰…… 尤其观察一点：他们当初曾经 “坚持” 得越久，他们半途而废的代价就越高，那么下场就越惨。并且，当初的理想越大，那么随后下场就越惨 —— 惨到他们必须不断靠编故事骗自己才能不自杀的地步。

看到他们的实际情况，你会不害怕吗？我不知道。当初我认真观察那些人的时候，常常觉得毛骨悚然，甚至因为他们而自己睡不着觉…… 但，许多年过后，这种基于恐惧的动力，对我来说绝对是起了巨大的作用。我这种绝不浮夸的秉性，说实话绝对是他们历经多年给我慢慢磨练出来的 —— 小时候我可是个特爱吹牛、特能白话的人！




---

**读后感:**

- 要点
- 思考
- 接下来怎么做

---

****素材摘录:****

- 
-  
-  

---

**记录:**

> - 2021年3月15日完成阅读

