+++
title = "投资最重要的事-第8章"
date = "2021-03-27T20:00:54+08:00"
tags = [ "touzi"]
description = ""
slug = "投资最重要的事-第8章"
indent = true

+++

# 关注周期

> 我认为,牢记万物皆有周期是至关重要的。我敢肯定的东西不多，但以下这些话千真万确：周期永远胜在最后，任何东西都不可能朝同一个方向永远发展下去。树木不会长到天上，很少有东西归零，坚持以今天的事件推测未来是对投资者健康最大的危害。

在投资界浸淫的时间越长，我对事物的基本周期越重视。2001年11月，我用了整整一篇备忘录来探讨这个话题。我借用三商美邦人寿保险公司的广告语，给备忘录起名为“你不能预测，但你可以准备”，因为我完全赞同他们的宗旨：我们永远不知道未来会发生什么，但是我们可以为可能性作好准备，减少它们所带来的痛苦。

在投资中就像在生活中一样，完全有把握的事非常少。价值可以消失，预测可能出错，环境可以改变，“有把握的事”可能失败。不过无论如何，我们有信心把握住的概念有二：

> * 法则一：多数事物都是周期性的。
> * 法则二：当别人忘记法则一时，某些最大的盈亏机会就会到来。

很少有事物是直线发展的。事物有进有退，有盛有衰。有些事情可能开始进展很快然后慢下节奏，有些事情可能开始慢慢恶化然后突然急转直下。

事物的盛衰和涨落是基本原理，经济、市场和企业同样如此：起伏不定。

世界具有周期性的根本原因是人类的参与。机械化的东西可以直线运行，时间不断向前推移，得到足够动力的机器也可以不断前进。但是历史、经济领域的进程是涉及到人的，当人参与进来的时候，结果就有了可变性和周期性。我认为其中的主要原因是，人是情绪化并且善变的，缺乏稳定性和客观性。

客观因素在周期中也扮演着重要的角色，当然，我指的是量化关系、世界性事件、环境变化、技术进步和企业决策等因素，而心理学作用于这些因素，导致投资者反应过度或反应不足，并由此决定了周期性波动的幅度。

当人们对事物发展方向满意、对未来前景乐观时，这会强烈影响到他们的行为。他们花多存少。他们借钱满足享乐或提高潜在收益，即使这样做会令他们的财务状况更不稳定（当然，像“不稳定”这一类的概念在乐观时期会被遗忘）。他们愿意为当前价值或一部分未来付出更大的代价。

所有这一切都可能会在一秒钟之内发生逆转。我最喜欢的卡通片里的一位电视评论员的话：“昨天的一切市场利好对今天的市场都没好处。”周期的极端性主要源自人类的情绪与弱点、主观与矛盾。

> 周期是自我修正的，周期的逆转不一定依赖外源性事件。周期的发展趋势本身就是造成周期逆转（而不是永远向前）的原因。因此，我喜欢说的一句话是：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
>
> 《你不能预测，但你可以准备》， 2001 年 11月 20 日

特别值得一提的是信贷周期，它具有必然性、极端波动性，也具有为适应它的投资者创造机会的能力。在所有的周期中，信贷周期是我最喜欢的。

> 涉足投资的时间越长，我对信贷周期的力量的印象就越深刻。只要经济有微小波动，就能导致信贷可得性的巨大成功，并对资产价格及其背后的整个经济造成巨大影响。
>
> 过程很简单：
>
> * 经济进入繁荣期。
> * 资金提供者增多，资本基础增加。
> * 坏消息极少，因此贷款风险与投资风险似乎已经减少。
> * 风险规避消失。
> * 金融机构开始扩大业务——确切地说，提供更多资本。
> * 金融机构通过降低必要收益（如降息）、降低信贷水平、为特定交易提供更多资本以及放宽信贷条款来争夺市场份额。
>
> 最终，资本提供者开始为不具备资格的借款人和项目提供资本。正如早些时候《经济学人》所说的：“最坏的贷款出现在最好的时候。”这一行为导致了资本损耗，即资本投资项目的资本成本超过其资本收益，最终导致没有资本收益。
>
> 当达到这个点时，前面所描述的上升段——周期的上升部分——开始出现逆转。
>
> * 损失导致借款人畏难回避。
> * 风险规避增加，伴随着利率、信贷限制与条款要求的提高。
> * 可得资本减少——在周期的谷底，只有资质最好的借款人（如果有的话）才能借到资本。
> * 企业迫切需要资本。借款人无法展期债务，导致债务违约及企业破产。
> * 这一过程导致并加剧经济萎缩。
>
> 当然，这一过程在达到极点时将会再次发生逆转。因为贷款或投资的竞争较低，所以高收益与高信誉成为可能。为了获取高收益，逆向投资者会在这个时候投入资本，有吸引力的潜在收益开始吸引资本。这样，经济复苏得到推动。
>
> 前面我提到过，周期具有自我修正的能力。信贷周期通过上述过程自我修正，而信贷周期是驱动经济周期波动的因素之一。繁荣导致扩大借款，扩大借款导致轻率借款，轻率借款导致巨大损失，巨大损失导致借款人停止借款，停止借款结束繁荣，如此循环往复……
>
> 下次有危机的时候四处看看，你也许能找到一位贷款人。资本提供者姑息纵容常常为金融泡沫推波助澜。近期有大量宽松信贷导致繁荣继而崩溃的著名例子：1989—1992年的房地产，1994—1998年的新兴市场，1998年的长期资本管理公司，1999—2000年的电影会展业，2000—2001年的风险投资基金和电信公司。在这些例子中，贷款人和投资者提供了过多的低息贷款，结果导致信贷过度膨胀和大规模亏损。在电影《梦幻之地》中，一个声音告诉凯文 · 科斯特纳：“你建好了，他们就会来。”在金融领域里，只要你提供低息贷款，就会有人去借、去买、去建——通常漫无纪律，并带来不良后果。
>
> 《你不能预测，但你可以准备》 2001 年 11 月 20 日

请注意，这篇写于十几年前的备忘录精确地描述了2007—2008年的金融危机过程。我之所以能写出这样的话，并不是因为我有预测能力——而是因为我深谙永无止境的基本周期。

---

周期永远不会停止。如果真有一个完全有效的市场，如果人们在决策时精打细算、不带个人情感，或许可以摆脱周期（至少在极端情况下可以），但真实情况永远不可能这样。

经济会随消费者花费的多少而起落，会对经济因素或外源性事件（地缘政治事件或自然事件）作出情绪化的反应。企业会在周期上行时期待美好未来，从而扩充设备和存货；当经济转而向下时，一切都将变得不堪重负。资本提供者会在经济繁荣期过于慷慨，以低息贷款纵容信贷膨胀，当事态不妙时，他们又把缰绳收得太紧。投资者会在业绩好时高估经济，在遇到困难时低估经济。

每隔10年左右，人们便会断言周期性的结束。他们认为，繁荣期会永无止境滚滚向前，或者不良趋势将得不到遏制。在这个时候，他们谈论的是“良性循环”或“恶性循环”——周期永远自发地朝着某一方向发展。

例如，1996 年 11 月 15 日，《华尔街日报》上报道过一个正在逐渐达成共识的观点：“从会议室到起居室，从国家机关到交易场所，一个新的共识正在形成：大而坏的商业周期已经被驯服了。”然而，在那之后的许多年里，真的出现过稳定而缺乏周期性的经济环境吗？1998年的新兴市场危机、2002年的经济衰退以及2008年的金融危机——第二次世界大战以来最严重的衰退，又当作何解释呢？

认为周期性已经结束的信念所体现的思维方式，基于一个危险的前提——“这次是不同的”。这6个字应该令任何了解过去、知道这种错误在不断重演的人心怀恐惧——或许还预示着赢利机会。因此，当出现这种形式的错误时，具有识别它的能力是至关重要的。

我最喜欢的书是一本名叫“哦，真的吗？”的小册子，编著于1932年，内容是大萧条前的商业人士和政治领导人的智慧。从书中来看，即使在当时，专家们对不受周期约束的经济的预测也从来没有停止过：

> * 当前的繁荣是不会终端的。（迈伦 · E · 福布斯，皮雅士—雅路汽车公司总裁， 1928年1月1日）
> * 我不得不对“这个国家的繁荣必须而且必定会在未来减少和消退”的说法发出反对的声音。（E · H · H · 西蒙斯，纽约证券交易所总裁，1928 年 1 月 12 日）
> * 我们不过处在一个将载入史册的黄金时代的起点。（欧文 · T · 布什，布什端子公司总裁，1928 年 11 月 15 日）
> * 国家的基本事务……都建立在一个健全而繁荣的基础上。（赫伯特 · 胡佛总统， 1929 年 10 月 25 日）
>
> 有时候，当一个上行趋势或下行趋势持续的时间很长并（或）到达极端时，人们开始说“这次是不同的”。他们援引地缘政治、机构、技术或行为的变化，表明“旧规则”已经过时。他们做出投资决策，推断近期趋势。然而随后的结果却证明，就规则仍然适用，周期重新开始了。最终树木没有长到天上，也很少有东西归零，但大多数现象是有周期性的。
>
> 上行周期，又有下行周期。证明“一切会更好”的最佳时机是存在的，那就是当市场触底、人人都以廉价抛售的时候。危险发生在市场创纪录地触及既往从未达到过的高点的时候。这种情况过去有，未来也将会再次发生。
>
> 《这次会有不同吗》， 1996 年 11 月 25 日

无视周期并推算趋势是投资者所做的最危险的事情之一。人们表现得仿佛做得好的企业将永远好下去、业绩高的投资将永远高下去的样子，反之亦然。实际上，相反的行为可能更为正确。

有一点是可以理解的，当投资新手第一次看到这种现象的时候，他们会以为以前从未发生过的事——周期的中断——有可能要发生了。但是当这种现象第二次、第三次出现时，这些现在已经验丰富的投资者就应该意识到，周期是永远不会中断的，他们应该将这种认识转化为自身的优势。

下一次，当你面对一个以“周期已经中断”为基础而建立的交易时，记住，它永远是一个失败的赌注。